Fordító: Mihály Szabó
Lektor: Zsuzsanna Lőrincz
Az elmúlt évek
gazdasági fellendülése
nemcsak elvárosiasodást,
de drámai elszegényedést is okozott.
Ez világszerte a nyomornegyedek
robbanásszerű növekedéséhez vezetett.
A polarizáció a túlzó jólét enklávéi
és a körülöttük megjelenő
mélyszegénység között,
valamint a társadalmi-gazdasági
egyenlőtlenségek állnak
a jelen urbanizációs krízisének középpontjában.
Hadd kezdjem azzal,
hogy ez az urbanizációs válság
nem csak gazdasági vagy környezeti.
Elsősorban kulturális válság,
az intézmények válsága,
amelyek képtelenek újragondolni
azt az ostoba rendszert,
amelyet kifejlesztettünk.
Képtelenek választ találni az olajéhségre,
az önző elvárosiasodásra,
amely elterjesztette
a fogyasztásra épülő városokat
Dél-Kaliforniától New York-ig és Dubaiig.
Arra szeretnék rávilágítani,
hogy a mai városok jövője
nem elsősorban az épületektől függ,
hanem sokkal inkább
a társadalmi-gazdasági kapcsolatok
alapvető átszervezésétől.
A jövőben a városok átalakításáról
a legjobb ötletek
nem a hatalom és gazdagság enklávéiból
jönnek majd,
hanem a konfliktusos és nélkülöző szektorokból,
amelyekből egy sürgető képzelőerő
arra ösztönözhet, hogy elgondolkozzunk
a ma városainak növekedésén.
Hadd szemléltessem, mire gondolok,
amikor a konfliktusos helyekről
mint a kreativitás forrásáról beszélek,
amikor röviden bemutatom
a Tijuana-San Diego határ menti régiót,
a helyszínt, amely miatt újragondoltam
az építészként végzett munkámat.
Ez a fal maga a határ,
amely elválasztja, San Diegót Tijuanától,
Latin-Amerikát az Egyesült Államoktól,
a fizikai jelképe
a kirekesztő tervezési politikának,
amely világszerte fenntartotta
a közösségek, az igazságszolgáltatás
és az erőforrások megosztottságát.
Ebben a határ menti régióban
hihetetlenül fényűző ingatlanok vannak,
ahogy egyszer láttam San Diego határában,
alig 20 percnyire
Latin-Amerika legszegényebb településeitől.
És bár a két város népessége azonos,
San Diego az utóbbi évtizedekben
hatszor akkorára nőtt, mint Tijuana.
Ezt látva kénytelenek vagyunk szembenézni
a terjeszkedés és a népsűrűség közötti
feszültségekkel és konfliktusokkal,
amelyek ma a fenntarthatóságról szóló vita
középpontjában álllnak.
Az elmúlt években amellett érveltem,
hogy a tijuanai nyomornegyedektől sokat tanulhat
a szétterült San Diego,
ami a társadalmi-gazdasági fenntarthatóságot illeti.
Oda kéne figyelni és tanulni
a bevándorlókból álló közösségekre
a határt jelentő fal mindkét oldalán,
hogy értelmezhessük
az informális urbanizációs folyamataikat.
Hogy mire gondolok informális alatt?
Valójában csak
a társadalmi alklmazkodási gyakorlatok gyűjteményéről beszélek,
amelyek sok migráns közösség
számára lehetővé teszik,
hogy túllépjenek az urbanizáció rájuk
kényszerített politikai és gazdasági
megoldásain.
Az alulról felfelé működő
kreatív intelligenciáról beszélek,
akár a tijuanai nyomornegyedekből jön,
amelyek San Diego hulladékából építkeznek,
akár Dél-Kalifornia bevándorlónegyedeiről,
amelyek az utóbbi évtizedekben
kezdtek átalakulni.
Engem, mint művészt, érdekelt,
hogyan lehet felmérni, megfigyelni
a sok határon átnyúló, informális áramlást
ezen a határon keresztül:
egyrészt délről észak felé,
a bevándorlók áradatát az Egyesült Államokba,
másrészt északról délre, a hulladék áramlását
Dél-Kaliforniából Tijuanába.
A régi, háború utáni bungalókat
mexikói vállalkozók szállítják a határra,
miután az amerikaiak az elmúlt évtizedekben
kiselejtezték őket, hogy fölépítsék
a kertvárosuknak egy újabb,
még pöffeszkedőbb változatát.
Ezek a házak arra várnak,
hogy átlépjék a határt.
Nemcsak emberek lépik át itt a határt,
hanem egész városrészek,
és amikor ezek a házak
rákerülnek ezekre a fémvázakra,
földszintből emeletté változnak,
alulra pedig
egy apró üzlet kerül.
A tér és a gazdaság effajta rétegzése
felettébb érdekes.
De nemcsak a házak,
hanem törmelék is
átkerül San Diegóból Tijuanába.
Bizonyára sokuk találkozott már
a hulladékabroncsokkal,
amelyeket védőfalak építéséhez
használnak a nyomornegyedekben.
De nézzék csak, mit csináltak az emberek itt,
társadalmi-gazdasági vészhelyzetben.
Kifundálták, hogyan válasszák le
a kerekek abroncsát,
és hogyan fűzzék őket egymásba,
hogy még hatékonyabb támfalat építsenek.
Vagy ott vannak a garázskapuk, amyelyeket
San Diegóból hoznak teherautókon,
hogy a menedékszállások új falaiként szolgáljanak
számos Tijuana körüli
nyomornegyedben.
Szóval építészként egyrészt
nagyszerű, hogy a tanúja lehetek
ennek a kreatív intelligenciának,
igyekszem nem túlzottan lelkesedni.
Nem szeretném romantizálni a szegénységet.
Csak azt szeretném sugallni,
hogy ez az informális urbanizáció
nem csak a bizonytalanság mintaképe,
hogy az informalitás itt
valójában társadalmi-gazdasági
és politikai eljárások összessége,
amit művészként úgy fordíthatnánk le,
hogy ez egy alulról felfelé építkező urbanizáció,
ami működik.
Az épületek nem azért fontosak,
ahogy kinéznek,
hanem pont az a fontos bennük,
hogy mire képesek.
Valóban működnek, ahogy idővel átalakulnak,
és közösségekként alakítják
a tereket, határokat és forrásokat.
Tehát míg a hulladék dél felé tart,
az emberek északra mennek pénzt keresni,
és a kutatásom így nagyrészt
a bevándorlás hatásait vizsgálja,
a homogenitás változását
az Egyesült Államok számos pontján,
különösen San Diegóban.
Mindebből az következik,
hogy Dél-Kalifornia jövője
attól függ, újragondoljuk-e
a nagy urbanizációt - átállunk-e
a kis programokra
társadalmi és gazdasági téren.
A bevándorlók, amikor
ezekre a környékekre jönnek,
elkezdik megváltoztatni az egydimenziós
parcellákat és ingatlanokat
társadalmi és gazdasági szempontból
összetettebb rendszerekké,
ahogy a garázsban
informális gazdaságot alakítanak,
vagy építenek egy illegális lakást a nagyinak,
hogy támogassanak egy nagy családot.
Ez a társadalmi-gazdasági vállalkozói szellem
ezeken a környékeken
tényleg arra ösztökél, hogy ebből kiindulva új,
inkluzív és igazságosabb földhasználati
politikát alkossunk.
Sok-sok történet kapcsolódik a hely átalakításának
dinamikájához,
mint például az "informális Buddha",
amely egy kis ház története,
amely ugyan nem utazott Mexikóba,
végül mégis át lett alakítva,
méghozzá buddhista templommá,
eközben pedig
ez a kis ház átalakul vagy mutálódik
egy szimpla lakóhelyből
egy apró, társadalmi-gazdasági
és kulturális infrastruktúrává a környéken.
Ezek akciókörnyékek, ahogy én hívom őket,
igazi ihletadóvá válnak,
hogy elképzeljük
az állampolgárság más értelmezését,
aminek kevesebb köze van
a nemzetállamhoz való tartozáshoz,
és több a polgárság fogalmának fenntartásához,
amely kreatív tevékenységként
újrarendezi az intézményi protokollokat
a városi terekben.
Mint művészt, igencsak érdekelt
az állampolgárság elképzelése,
anekdoták, városi történetek gyűjtése,
hogy elbeszélésbe rendezhessem
a társadalmi folyamatok és a terek közti kapcsolatot.
A következő történet egy csapat fiatalról szól,
akik egy éjszaka, néhány hónapja,
úgy döntöttek, birtokba veszik
ezt a teret az autópálya alatt,
hogy felépítsék a saját gördeszkapályájukat.
El is kezdtek ásni, csakhogy két héttel később
a rendőrség megállította őket.
Elzárták a területet,
a fiatalokat pedig kiakolbólították.
Ők azonban úgy döntöttek, visszatámadnak,
nem bankkártyákkal vagy szlogenekkel,
hanem bírósági eljárás indításával.
Először meg kellett vizsgálniuk
a politikai joghatóság sajátosságait
ezen az üres területen.
Kiderült, hogy szerencséjük van,
mert nem Caltrans-terület alatt
kezdtek ásni.
A Caltrans egy állami szerv,
amely az autópályát szabályozza,
velük tehát nagyon nehéz
lett volna tárgyalni.
Amiatt is szerencsések voltak,
hogy az autópálya egyik ága alatt kezdtek ásni,
ami a helyi önkormányzathoz tartozik.
Abban is szerencséjük volt,
hogy olyan helyen kezdtek ásni,
ami a hatáskörök Bermuda-háromszöge volt,
a kikötői felügyelet, a repülőtéri felügyelet,
két városrész és egy autópálya mérnökség között.
Ezek a piros vonalak jelölik
a láthatatlan politikai intézményeket,
amik osztoztak ezen az üres területen.
Ezt tudván a deszkás fiatalok
szembeszálltak a várossal.
Elmentek a városi ügyész irodájába.
Ő azt mondta nekik,
hogy a tárgyalások folytatásához
civil szervezetté kell válniuk,
ők pedig persze nem tudták, ez mit jelent.
Beszélniük kellett seattle-i barátaikkal,
akik már átélték ugyanezt.
Kezdtek rájönni, hogy még szorosabban
kell szerveződniük, pénzt gyűjteni
és költségvetést készíteni,
hogy tisztába jöhessenek
a San Diego-i városi törvényekkel,
hogy újradefiniálhassák
a köztér jelentését a városban,
kiterjesztve azt más kategóriákra.
A fiatalok végül megnyerték az ügyet
azzal a bizonyítékkal, és sikerült
felépíteniük gördeszkaparkjukat
az autópálya alatt.
Ez a történet sokuk számára
jelentéktelennek tűnhet.
Nekem mint építésznek fontos
elbeszéléssé vált,
mert arra tanít,
hogy ez a mikroközösség
nem csak egy új kategóriáját
határozta meg a köztérnek,
de megtervezték
a társadalmi-gazdasági protokollokat is,
amelyekre szükség volt a terület birtokbavételéhez,
hosszú távú fenntarthatóságához.
Arra is megtanítottak, hogy
- hasonlóan a migráns közösségekhez
a határ mindkét oldalán -
a konfliktust kreatív eszközként használták föl,
mert bírósági ügyet kellett teremteniük,
hogy átszervezhessék a meglévő forrásokat
és a városi politikát.
Ezzel az informális,
alulról jövő törvénysértéssel
valóban elkezdődött
a fentről lefelé működő politika átformálása.
Itt találok manapság reményt,
a hatalom alulról történő
átalakításának történetében.
Figyelemre méltó,
hogy ezek az egyszerű változtatások
a térben és a törvényekben
számos városban a világon,
elsősorban a kollektív
képzelet nyomására,
ahogy ezek a közösségek
újragondolták saját szabályozási formáikat,
szociális szerkezetüket és infrastruktúrájukat,
a városi demokratikus
politika megteremtésének
a középpontjában állnak.
Ez szolgálhatna mintául új
szociális és gazdasági igazságosság
megteremtéséhez a városokban.
Hadd hangsúlyozzam ezt,
mert szerintem ez az egyetlen lehetőség,
amellyel képesek lehetünk
a fogyasztás alapú urbanizációtól
a teremtő szellemű városrészek felé mozdulni.
Köszönöm.
(Taps)